5月2日，波克夏‧海瑟威第五十屆股東會熱鬧登場。美股頻創歷史新高的氣氛下，巴菲特亦為波克夏繳出一張不俗的成績單。但其中更值得注意的是，在當前亢奮的投資環境下，為何「股神」有些做法與想法卻跟多數人大異其趣？甚至反其道而行？

2017年，不管對美股投資人，還是波克夏‧海瑟威（Berkshire Hathaway）的股東而言，都是豐收的一年。

如果把企業股利也算進去的話，標準普爾五百指數已呈連續第六年上漲，一四年漲幅達13.7％。至於波克夏的淨值亦呈連六年增加，去年又增加了8.3％，波克夏股價更大漲27％。難怪，波克夏第五十屆股東會一開幕，股東們對「股神」巴菲特以及他的老夥伴蒙格（Charlie Munger，波克夏副董事長）狂呼「我愛你們」。

超過四萬名的波克夏股東們，在5月2日這一天齊聚美國中部內布勒斯加州的奧瑪哈市爭睹「股神」丰采、聆聽他的投資見解。

冷思考之一
現金部位走高 達近八年高點

今年，巴菲特已經84歲，而蒙格則來到91歲高齡。兩位白髮如雪的老將，不僅仍在投資市場上奮戰不已，他們在熱得發燙的美股買氣熱潮中，依然保持冷靜的態度，兩老不論是說出的話，還是沒說卻默默在做的事，在投資市場均動見觀瞻！

堪稱是地球上最強的投資公司——波克夏一四年的財報表現亮眼。該公司認列旗下轉投資公司獲利總計達198.7億美元，每股稅後純益（EPS）高達一萬二○九二美元。

這種成績單照理來講應該要擴大投資部位，乘勝追擊才對。不過，巴菲特與蒙格嘴上不說，心裡卻有不同的想法。從波克夏一四年財報顯示，截至去年底，該公司現金部位已高達632.7億美元，占總資產比重高達29％（股票占58％，債券占13％），來到最近八年的最高點。這與絕大多數共同基金經理人，趁美股屢創歷史新高的牛市榮景，催足投資油門，現金部位目前大多僅占五％以下的情況形成明顯對比。

巴菲特喜歡用股票總市值占國內生產毛額（GDP）比重，來衡量股票是便宜抑或昂貴。他曾經指出，以美國而言，如果股市總市值占GDP比重75％以下，往往是大撿便宜貨的好時機。這個比重如果是介75％至90％之間，代表股票價格合理。90至115％之間，則顯得略為高估。如果達115％以上，則要小心股票太過昂貴，有泡沫化之虞。

目前，美國股票總市值來到22.2兆美元，占GDP達125.7％。如果按照巴菲特的講法，美股已呈相當程度的高估。雖然，巴菲特並未明指美股已呈泡沫化，僅保守地說：「泡沫還不太多。」但是，波克夏持高現金比重的立場，已凸顯出這位投資沙場老將面對這波資金熱潮推動的牛市高亢氛圍下，所保持的謹慎態度。

「在大多數人貪婪時，心懷恐懼；在大多數人恐懼時，要勇於貪婪！」是巴菲特投資哲學的名言。他也是這句話的身體力行者。近十幾年來，波克夏現金水位降至最低時是在金融海嘯崩盤的2008年。那年該公司現金水位較2007年大減42％，從443億美元一口氣減少至255億美元，減少的現金全數用來逢低買進跳樓大拍賣的股票。其中最知名的計有康菲石油（Cocono Philip）、高盛集團和美國銀行。2009年美股仍低迷時，則進行了波克夏有史以來的最大併購案——買下伯靈頓北方聖太菲鐵路公司（BNSF）。

